CH3 LAN : Ethernet, VLAN, Spanning Tree
CH4.1 Routage : généralités, statique, RIP
CH4.2 Routage : OSPF (plus éfficace que RIP)
Le chemin le plus court selon l'algo de Dijsktra. Via le coût … calculé avec type de connexion
Chaque routeur ...
Surveille activement l'état de toutes ses liaisons 
Diffuse l ’information de routage à tous les nœuds du réseau, 
Construit à partir de ces informations une carte topologique complète du réseau 
envoie uniquement la portion de la table de routage qui décrit ses propres liens 
base de données LS pour chaque région à laquelle il appartient 
appartenant à la même région ont la même base de données 
ID = Plus haute : router-id (1-255. 0 = non-candidat) @ IP LO ou @ IP d’une de ces interfaces 
LSA (link-state advertisements) (changements) via multicast
répartition de trafic possible si deux routes égales
L’algorithme SPF est effectué dans chaque région 
Régions
ID (entre 0 – 4G) … backbone = 0 … toute région connectées au bb
routeurs : Inerne (backbone si dans area 0), ABR, ASBR
Coût (métrique) : sur tous les liens … = 10^8 / vitesse du lien
commandes : (config-if)# bandwith … (config-if)#ip ospf cost … (config)# auto-cost reference bandwidth 
Distance : 
5 types de paquets OSPF (IP protocol #89)  :
Hello : Utilisés pour former des adjacences entre routeurs 
Envoyés en multicast 224.0.0.5 et destinés à toutes les interfaces de routeur 
Envoyés en multicast 224.0.0.6 et destinés au DR et BDR 
Intervalle d’envoi = 10s pour LAN et 30s pour NBMA (changé avec ospf hello-interval )
Permettent de déterminer le DR et BDR » pour les accès broadcast et non broadcat 
Database description , Paquet OSPF , Link-state request , Link-state update , Link-state ack 
Types de réseau OSPF  : Broadcast Multi-Access, Non-Broadcast Multi-Access (NBMA), Point-to-Point 
DR Routeurs désignés : = plus haute ID. Permet de réduire le trafic OSPF dans les réseaux de diffusion 
Adjacence : avant transmission LSA, routeurs OSPF doivent découvrir voisins (enregistrés dans neighbor table avec état du lien)
Meilleure route algo = route avec le plus petit coût , calcul basé sur algorithme de Dijkstra . LSA pour connaître coûts
ex LSA  : Link 2: {Network 10.2.0.0/16, IP address 10.2.0.1, Type of network: { Serial  : {Cost of link: 20 , Neighbours: R2 }}}
Stub : R-Int...# area n stub … Totally Stub :  R-Int...# area n stub, R-ABR...# area n stub no-summary (all this for LSA flow restriction)
LSAs :
LSA routeur (type 1)  :Généré par chaque routeur dans la région . Décrit le coût et l’état du lien à la région . Tous les liens du routeurs sont définis par une seule LSA .
LSA réseau (type 2)  : Généré par les routeurs désignés . Décrit tous les routeurs attachés au réseau .
LSA résumé (type 3 and type 4)  : Généré par les routeurs ABR .  Définit la destination en dehors de la région mais à l’intérieur du SA . Seules les routes intra-région sont diffusées dans la région backbone . utilisé quand destination est routeur ASBR 
LSA externe (5) : Généré par les routeurs ASBR . Définit les routes vers une destination externe au SA . 
2 types : E1: Considère le coût total jusqu’à la destination externe . E2: Considère le coût jusqu’à l’interface du routeur ASBR .
Injection de LSAs dans région secondaire : LSAs résumé d’autres régions , Route par défaut, Liens externes 
Injection de LSAs dans région Stub  : LSAs résumé d’autres régions , Route par défaut 0.0.0.0 , Pas de liens externes (LSA type 5) 
Injection de LSAs dans région “Totally Stubby”  : Région 51 , Route par défaut 0.0.0.0 (uniquement )
étapes configurer OSPF  : 0. (configurer les interfaces sur les réseaux avec commandes interface) 1. Déterminer les domaines auxquels chaque interface d ’un routeur doit appartenir. 2. Permettre le routage OSPF sur l’interface à l ’aide de la commande router ospf process-id. 3. Spécifier les interfaces sur lesquelles OSPF doit être activé et leur domaine respectif à l’aide de la commande network area. 
Wildcard mask = masque de réseau invertie
ACL
La commande ip access-group associe une ACL à une interface en particulier (mode interface) . Seulement une ACL par interface par protocole par direction est permise . Commande de l’IOS  : ip access-group access-list-number {in|out} (access-list-number : le numéro d’ACL à associer à l’interface; in|out : filtrage en entrée ou en sortie. ) ex :
Access-list 1 deny 132.208.135.100 
Access-list 1 permit any 
Interface ethernet 0/1 
ip access-group 1 out (Deny all est implicite )
ACL étendue : Access-list access-list-number {permit|deny} protocol source source- mask destination destination-mask [operator operand] [protocol-pecific- option] [established] .
CHAPITRE 5 : PPP, FR
Protocol PPP : liaisons point-à-point ,  fonctionnalités  : {support IP, IPX, Appletalk, …; compression headers, auth par PAP ou CHAP, det. Erreur }
composants : NCP (Network control protocol) CHAP / PAP; compression, paquet PPP, adaptation, LCP (link control protocol)
étapes (en ordre d'encapsulation) : Établir Config (LCP) ; Auth (PAP ou CHAP) ; Config du prot. réseau (NCP) ; Données ; Term connexion (LCP) 
stuffing : Insertion d'un 0 après chaque 5 1s consécutifs à cause de HDLC
fonctions LCP : configuration de la liaison (ex : config-ack); libération de la liaison (ex : term-req), maintenance de la liaison 
Config paquets LCP : Type = 1 : négociation du MRU (“Maximum Receive Unit”) . Type = 3 : négociation du prot d’auth. Type = 4 : négociation du protocole de surveillance de la liaison. Type = 5 : négociation du nombre magique . Il y en a beaucoup d`autres
auth : PAP(password auth prot). CHAP (Challenge handshake AP) : 3-way, info chiffré
Protocols NCP : IPCP et autres moins utilisé : ATCP (Appletalk), IPX (IPXC'P)
FRAME RELAY : Protocole à commutation de trames 
Applications  : Interconnexion de réseaux LANs d’entreprise , Trasnport multiprotocole (IP, IPX, SNA, etc...) , Transport de trafic données et voix 
Débits variable de 56kbps à 45Mbps 
Migration vers MPLS/VPN
trame : |DLCI dest (link identifier) 6| C/R(Command/response ) 1 |, EA(Ext Address ) 1 |, DLCI src 4 | FECN: Forward Explicit Congestion Notification 1 | BECN 1 | DE discard eleg 1 | EA 1 |
Circtuits : PVC  : Connexion dédiée, établie de façon permanente qu’il y ait ou non des données à envoyer . SVC  : Connexion établie à la demande si données à envoyer 
Commutation par DLCI entre DTE et DCE(commutateur FR)
Association DLCI – Adresse IP  : Manuelle (Configuée par l’administrateur ) ou Dynamique (À l’aide du protocole Inverse ARP : I-ARP pour obtenir l’adresse IP à partir du DLCI ) es :
RTA(config)# interface serial 0 
RTA(config-if)# ip address 15.1.1.1 255.255.255.0 
RTA(config-if)# encapsulation frame-relay 
RTA(config-if)# frame-relay map ip 15.1.1.2 DLCI=101 
Split Horizon permet pas aux mises à jour de routage reçues par une interface de sortir par la même interface . Solution : sous-interfaces (s 0/0.1)
CH. 6.1 VPN → Réseau privé virtuel = Tunnel + Encryptage 
Types de Tunnels  :
Tunnel de couche 3  : IPSec (Internet Protocol Security) {Trafic IP seulement }, GRE (Generic Rte Encaps.)
Tunnel de couche 2  : PPTP (Point-to-Point Tunnelling p) MS'96, (L2F) Layer 2 Forwarding) Cisco '96 , L2TP (Layer 2 Tunlg) PPTP+L2F 
IPSec : IKE (Internet Key Exchange) : encr, auth (clé ou mot de p), security ass
AH (Auth Header) : auth, error check, pas d'encryptage
ESP (encapsulating security payload) : auth de l'origine, encryptage, deux modes : tunnel and transport
mode tunnel : Le paquet d’origine est entièrement encapsulé donc entièrement protegé
mode transport : Seul le segment de la couche transport est traité . @s hotes pas protégés
étapes IKE 1. Routeur A veut échanger des données avec B . 2. Routeur A et B négocient une session IKE phase 1 . 3. Routeur A et B négocient une session IKE phase 2 .  4. Les données sont échangées via le tunnel IPSec . 5. Fin du tunnel IPSec 
CH 6.1 MPLS
Label  : Étiquette servant à identifier le paquet et à son acheminement 
CE (Customer Edge Rtr)  : Routeur de bordure du client 
E-LSR (Edge-Label Switch Router) = PE (Provider Edge router) : Rtr de bordure : assigne premier label à entrée du rés MPLS etenlève à  sortie
LSR (Label Switching Router) = P (Provider Core Router)  : Routeur ou commutateur ATM du fournisseur de service qui traite les paquets en fonction du label 
Forwarding Equivalence Class (FEC)  : Flot de paquets IP transmis sur le même chemin, traités de la même manière et identifiés par le même label . Les paquets appartenant à une même classe FEC sont traités de la même manière 
Le chemin établi par MPLS appelé LSP (Label Switched Path) est emprunté par tous les datagrammes de ce flux 
entête MPLS : | Label 20bits | EXP 3 | S 1 | TTL 8 | 
MPLS VPN 
Un VPN est une collection de sites partageant une table de routage commune 
• Un site peut être dans plusieurs VPN 
• Plusieurs instances de routage/acheminement dans les routeurs PE 
VRF (Virutal Routing/Forwarding) 
• Possibilité d'utilisation d'un adressage privé sur un réseau public. 
Mais si 2 VPN ont un site en commun, l’adressage doit être unique dans ces 2 VP 
Routeurs Virtuels (VRF)  : les routeurs PE ont capacité de gérer plusieurs tables de routage grâce à notion de VRF (VPN Ring and Forwarding). 
La VRF permet d’isoler le trafic entre sites clients n’appartenant pas aux même VPN 
Chaque VRF est désignée par un nom (par ex. RED, GREEN, VPN-A, etc.) sur les routeurs PE. 
Chaque interface de PE reliée à un site client est rattachée à une VRF particulière. 
Lors de la réception de paquets IP sur une interfaces client, le routeur PE procède examine la table de routage de la VRF à laquelle est rattachée l’interface, et donc ne consulte pas sa table de routage globale. 
RD (Route Distinguisher)  : Pour distinguer les VPN utilisant les mêmes plages d’adressage, un identifiant appelé RD (Route Distinguisher) de 64 bits est ajouté à chaque sous- réseau IPv4 d’une VRF donnée .
Une route VPNv4, formée d’un RD et d’un préfixe IPv4, s’écrit ainsi sous la forme RD:Subnet/Masque. Exemple : 100:1:100.10.5.5/32. 
Lors de la création d’une VRF sur un PE, un RD doit être configuré. 
Routage MPLS/VPN  : 1. Du site client (CE) vers le PE source via RIP, OSPF ou routage statique …  2. Entre le PE source et le PE destination via MP-iBGP ...  3. Du PE destination vers le site client (CE) via RIP, OSPF ou en routage statique 
Acheminement de paquets MPLS/VPN  : Traitement du paquet par PE-2  : reçoit le paquet IP … Consulte la table du VPN … trouve le NH … ajoute un stack de label6 
Le routeur « Penultimate PE » supprime le label IGP (Penultimate = Dernier routeur avant le PE )
Traitement du paquet par PE-1  : Sélectionne la VRF à partir du label VPN … Détermine le NH (Montreal) … Supprime le label et achemine le paquet au bon VPN via le CE-1 (Montreal) s (IGP, VPN) 
